### 《说话的艺术》—— 蔡礼旭之笔记

[TOC]

> 主敬诚，言忠信，谨言行，存善心，讲机缘。

现在人很浮躁，每天忙忙碌碌追逐物质生活同时却感觉很空虚，很没安全感。浮躁的原因就是丢失了对他人的恭敬心，真诚心，以自我为中心，自私自利的心重了也就慢慢形成了怠慢，傲慢，浮躁。所谓，「天长地久，天地之所以长且久者，以其不自生，故能长生。」所以想要拥有美好的生活，自私浮躁要不得。

如何去除自私浮躁?那就要找回人本来的真诚，恭敬心。孟子说「学问之道无他，但求放其心矣。」。古人修养学问最讲究主敬存诚，而主敬存诚主要是体现在人的言语行为上。孔子的教学首重德行，言语第二，政事第三，文学最后。可见语言修养的重要性和必要性。



#### 主敬存诚

"泛爱众而亲仁"，"凡是人皆须爱"。对待他人要保持一种尊敬真正的心。这种心态是客观的不管对方，环境如何都能如此面对。尤其是在逆境中更容易成就学问。

平时要谨言慎行，话说多不如少。一旦开口说话就要说真话，利好别人的话，让人欢心，产生信心。不是必要的话，要少说。《易经》云:「吉人之辞寡，躁人之辞多」。但利好别人的话，对方也真心求交想听的话那就是缘分到了一定要不吝言辞。反之如果对方心不在焉目光游离想打断又不好意思，这就是时机不成熟，缘分未到。强说就是攀缘了。

一旦说出去的话，就要做到言出必行，做不到的事儿不要轻易说出口。一旦失信于人，学问就低了，修行就毁了。



#### 言忠信

圣人的学问就是把人与人之间的关系处理好。无外乎五伦。"父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信"。这五种关系间最重要的就是一个"信"字。正所谓"人无信不立"。

朋友之间有五个本分要做到: 劝谏；关心慰问；互相赞叹，互相肯定；不言家丑不言隐私；通财之义。

别人有错劝谏是必须要做的。但是，注意但是要讲究时机和缘分注意态度和方法还要有耐心。关系不到不能劝，对方正在情绪中不能劝，场合不对不能劝。机缘是时刻在变化的要注意观察，运用，正所谓视思明。每个人的心里都有一扇门，只能从内部打开。劝谏的时候最好用引导的方式并运用一些生动经典的例子。



#### 存心原则

控制愤怒，人在愤怒的时候就会控制不住自己说出伤人伤己的话来。「利刃割体痕易合，恶语伤人恨难消」，「火烧功德林」，「一念瞋心起，百万障门开」。孔子说:「忿思难」可见愤怒有多大的影响。「按照逻辑学来讲，没有一个人能够进入你的内心，既然如此真正伤害你的人是谁?」不要强求，要放下。凡事别人的错都想成自己的错，即使别人有99％的错误，也要去想自己的1％。「一切法得成于忍」，言语忍忿自泯。兄弟亲人之间更要隐忍，「兄弟连枝各自荣，些些言语莫伤情。一回相见一回老，能得几时为弟兄。兄弟同居忍便安，莫因毫末起争端。眼前生子又兄弟，留与子孙做样看。」勿以小嫌疏至亲，勿以新怨忘旧恩。

隐恶扬善，宣传人的好处，长处就是积累功德。反之则是毁功德。即使再恶的人也要看到，宣扬他好的一面，使他有变好的机会。看到别人的有不好的地方，不要急于批评，要先看自己有没有听样的缺点。规劝劝谏传授要讲求缘分，不要攀缘，不要强求强加于人。道不轻传，不是敝帚自珍，是缘分未到。

己所不欲勿施于人，想要对别人说的话，尤其是内容，方式比较敏感的时候，要想一想自己是否能接受这样的言语，如果不能就不要说出口。

紧护口业，不说妄语，污秽。不知道的，不清楚的，一知半解的如有必要要去求证不要乱说。更不能为了达到目的故意去说假话。也不要说脏话。

讲求机缘，人不闲勿事扰，人不安勿话扰。与人沟通要时刻观察机缘，时机不对，不可说，不强求。

#### 方式方法

说话要重低缓，目光不要移开。有人谈论是非，马上离开。不听信谗言。不说假话，脏话。学问学问，先学后问，有疑问要记下来，随后发问，别人传授要用心理解，不要走神，不要中途打断。

言而有信的故事

『曾参杀猪』，『季札赠剑』——春秋，『宋濂借书』——明，『商鞅变法』——秦，『深圳地砖商』