## 自控力笔记

### 第一章 什么是意志力，为什么意志力至关重要

> 自控力就是控制自己要（左）做什么，不要（有）做什么，想要（中下）什么的力量。

#### 人的身体里有两个自我

一个按照本能，习惯行动，`本能自我（潜意识）`

一个能够自控做更有意义的事，`真我（显意识）`

本能自我及时行乐喜欢做容易的事情，或者说形成了习惯的事情（和遗传的事情），真我深谋远虑可以做更难更有意义和挑战的事情，两个我都能控制身体，本能更快，真我更好，*两个自我相互配合才能成就更好的我。*

#### 自我意识是自控力第一法则，意识到何时需要自控是成功自控的前提



生物学：额头眼睛后方的`前额皮质`是自控力存在的组织。`大脑像肌肉是可以锻炼的`

#### 意志力实验

1. 记录一天的决定，列出一天的时间花费（自我意识修炼）
2. 冥想10+分钟
3. 做更难的事儿



### 第二章 意志力本能，人生来就能抵制奶酪蛋糕的诱惑

> 人生来就有意志力，意志力和心里生理都有关，身体和精神达到和谐统一的状态才能帮助成功自控

两种不同的威胁：`外在威胁`遇到危险逃跑。`内在威胁`本能做出错误的行为：吸烟，迷恋美食，美色，遇到危险抢先逃，做容易的事跑不顾家人。

对应两种反应：

`应激反应`心跳加快，血压升高，糖分分解化为能量供给肌肉，抑制前额皮质消耗能量做过多的思考（象棋比赛紧张，不能很好的思考）

`三思而后行反应`正好与应激反应相反

自控力生理指标：`心率变异度`

意志力像肌肉一样会耗尽再恢复的（之后变强大），最大值的生理指标是：心率变异度（与心率相反）高最大值越大。生理和心里问题（慢性疾病，忧伤，愤怒，焦虑，抑郁，孤独）会导致压力降低心率变异度的储备。

#### 意志力实验

1. 冥想

2. 锻炼

3. 睡眠

4. 放松，减少心里和生理压力

上班连续工作，游戏，看书会产生心里身体压力，通过放松释放掉： 放空思想什么都不想，懒洋洋，伸展身体，慢慢呼吸走步来释放掉压力

5. 临时提高自控力

发现内在威胁时，本能要战胜自控，潜意识/习惯要战胜显意识时，通过深呼吸+自我暗示+做更难的事，来增加前额皮质的能量，帮助自控，帮助自控



### 第三章 累到无力抵抗：为什么自控力和肌肉一样有极限

> 自控力和肌肉一样是有极限的，用的太多会疲惫但是通过锻炼能增强
>

自控力有极限，应当把自控力用在有价值的事情上，琐碎的事情不要控制，除非是为了锻炼自控力肌肉

通过整晚的恢复，早上的自控力最强，随着消耗会变得越来越弱。在早上做一些最难自控的事情。

意志力和能量的变化有关，当能量在减少时大脑会减少自控能量的供应导致意志力下降

#### 意志力实验

1. 选一件事儿自控一周锻炼自控力肌肉

自我意识，注意自己状态

2. 感觉无法自控，自控力达到了极点时，利用我想要的力量帮助冲过自控力极限（3次）。

为了开悟，得道，为了儿子

更健康，更聪明，了解宇宙，自我，财富，家庭美好。家人都和我学习修齐治平

3. 做更难的事儿



### 第四章 容忍罪恶：为何善行之后会有恶行？

> 意志力得到满足后，会产生一种奖励自己的心态和让自己放纵的许可，使自己忘了真正的目标，导致自控失败。自己做事半途而废可能就是因为这大脑的种机制导致的。
>

满足感可能来源于：成功自控，取得了一些的成绩，做了一些好的计划/相信明天能做完（预支明天，欺骗了大脑），光环效应（买了健康食品，做了环保公益），做了好事，帮助了别人。

不向明天赊账，当成最后一天一样享受，认真

设定最简单的目标一点点去增加

目标专一，要专注目标的实现，不能因为其他的事情忽略真正的目标。即使这些事是正确的符合价值观的或者是其他的目标。就做计划好的目标……

#### 意志力实验

1. 当意识到大脑要有奖励放纵想法的时候，要牢记目标而不是取得或将要取得的成就。
2. 当自己想把事情拖到明天时，告诉自己今天明天并无区别
3. 当意志力挑战是我不要的时候，试着减少行为的变化性而不是减少某种行为。--不玩手机，只在车上/晚上目标完成后看20分钟手机。



### 第五章 大脑的弥天大谎，为什么我们把渴望当幸福

> 受到外界刺激时大脑会分泌多巴胺告诉大脑其他部分按照本能行动就会得到奖励并且产生焦虑感觉如果不按照本能行动焦虑感就会一直存在。本能/潜意识就是靠这种机制让人付诸于行动的。

大脑中的奖励系统在受到外界刺激时会分泌多巴胺，多巴胺会告诉大脑如果做出应对刺激的行动就会得到快乐奖励，使大脑产生一种欲望，希望，渴望的感觉，与此同时会产生一种焦虑的感觉，这两者促使身体行动，去释放掉焦虑得到快乐。

但是事实上奖励系统之后并不会真的给予奖励，这就是为什么有些时候我们开始时渴望做一些事情或者得到一些东西，当真正的做到了得到了却没有感到多么开心。尤其是做的事和得到的物品和我们长久目标不相符时这种反差就更加的强烈。

视觉，听觉，味觉，嗅觉，触觉，感觉，想象都能激起欲望：

美女，情色网站的内容会激起性欲望

游戏，王者荣耀，象棋等会激起求胜的欲望

蚂蚁森林让你不停去收能量，喂鸡

不停的刷朋友圈，头条，篮球新闻

小说，视频不断进入下一章

吸烟的人如果不吸烟就会非常不舒服焦虑

勾掉任务列表上的任务，会得到满足感，即使这些任务很微不足道并且占用了重要任务的时间：记太多的杂乱笔记再整理

超市促销满减+穿的很性感的促销员会激起购物的欲望

强迫别人接受自己的想法，听别人夸自己

##### 多巴胺，欲望会刺激我们行动，给我们强大的动力，本身并没有好坏之分，我们要明智的选择什么时候选择顺从，什么时候应该拒绝。



#### 意志力实验

正向利用巴多胺，帮助我要做的事，通过想象成功激发欲望和动力，通过想象小白鼠和狗对欲望说我不要

测试一些坏的欲望，注意大脑的谎言：

1. 小说
2. 色情网站
3. 撩AM
4. 看美女
5. 翻头条/篮球新闻
6. 欠，引人注意，夸自己反应快



### 第六章 那又如何 情绪低落为何会使人屈服于诱惑

> 心态失衡会产生压力，大脑会发出缓解压力的承诺，因为大脑不仅会保护生命，还会维持人的心情大脑为了减压会释放多巴胺，人就容易失控。能够导致心态失衡的因素有：压力，情绪低落，焦虑恐惧。首先要避免这些负面情绪的产生，其次一旦产生了负面情绪，需要选择正确的方式释放掉。也不要试图通过虚假过大的计划，妄想来释放掉压力。
>

失控后继续自控

失控时不要苛责自己因为那会产生负面情绪，产生那有如何反应不利于自控，让你彻底放弃，要像师父一样安慰激励自己继续前进。

虚假希望综合症

失控后产生罪恶感，通过幻想，计划设定过大/虚假的目标来释放压力，会让你感觉良好，计划后不去完成或者不能完成，再次产生压力。再设定目标形成了死循环。无志者常立志，有志者立长志。

大脑推演

人不会做出没有做过的行为，时常做模拟推演积攒自控的经验，尝试推演自己什么时候会失控，原因是什么？自控的后果是什么？自己利用什么方法来避免失控，成功后的感觉是怎样的？

#### 意志力实验

1. 避免产生负面情绪和压力：冥想，修心，精气神


2. 选择有效的减压方法：散步，音乐，冥想和家人朋友聊天，阅读


3. 有效应对恐惧，什么吓到了我？

科目二考试不通过，看病，爸身体，不爱听妈说灾难，不爱面试

4. 自控失败如何重新自控

失败的时候不要怪罪苛责自己，要像师父一样原谅，安慰和激励自己，更有利于释放压力，继续自控。再次自控要注意通过行动而不是计划来缓解失控的压力。

5. **时常做大脑推演练习，提前预判可能失控的情况，模拟成功自控和失去自控的自己和结果**

不断定计划，改计划

高效能七个习惯，少做专注，一的力量

AM回来可能会失控，撩：墙，交浅不言深。

练车可能失控。

恐惧，打乱计划，时间上做调整，科二真的无所谓高考都过来了。

去黑石礁会晚睡，失控

自律，在与不在一个样

和老婆/妈生气



### 第七章 出售未来：及时享乐的经济学

> 我们无法明确的预测未来，这使我们绝对得实现长期目标的所得会大打折扣，这为我们带来了诱惑，拖延着不做某些事。
>

人总倾向于牺牲未来，使现在的自己得到最大的满足。今天享乐，困难痛苦的得事儿明天做。这是因为奖励系统还没有进化到对未来做出回应。能够权衡现在和未来的得失的只有前额皮质，这就使的未来的成功的刺激大打折扣让我们感觉并没有那么重要。

另一种相反的情况是过于苛求自己，一直延迟现在的享受奖励。这两种情况都遭拒绝，要避免什么事情都拖到未来做，也要避免对现在的自己过于苛责错过了现在该享受。心有要杆秤做好权衡，一张一弛文武之道。

#### 意志力实验

1. 等待10分钟，同时想坚持目标的回报，不坚持会失去什么。明天和今天都一样
2. （演练）然后为未来的自己减少失控的选择增加成功自控的选择（扫清障碍，搭桥铺路），关闭花呗，信用卡，删掉游戏
3. 想象坚持自控，实现了目标的自己，通过未来成功的自己来激励现在的自己



### 第八章 为什么意志力会传染

> 人的大脑中充满了镜像神经元，感官/想象接受到信号时，大脑会模拟重现场景，感同身受。影响方面情绪，行为，性格……物以类聚人以群分。
>

所以，自控力就会通过这种方式在社会传播，关系越好的人越容易传染，一家人很像，这是时间长了互相模仿的结果，物以类聚人以群分。社会中人和人之间的自控力传染形成了社会自控力。中国，德国，日本，印度，韩国，朝鲜各有各的民族特色

接受好的东西，改掉不好的东西。做好自控，传播给家人朋友同事社会，成为别人的标杆榜样。三人行，多亲近优秀的个人和团体。

#### 意志力实验

为了避免被别人影响，每天花时间想想自己的目标

感染好的自控力，选择自控力榜样，未来的自己。锻炼：土豆，曾国潘，技术学习：娄大侠/阮一峰，生活习惯？生活态度/开心？：大鱼

公开自控力挑战，自豪感，有人监督

加入志同道合的社团/社区，技术，运动，象棋，国学等。组团实现目标……APP



## 第九章 别读这章：“我不要”力量的局限性

> 试图压抑自己的想法，情绪和欲望，只会产生相反的效果，让你更容易去想、去感受、去做你原本最想逃避的事儿。
>

白熊实验：不要想白熊，我不要得力量对于内心世界，情感问题不但不起作用，反而越加控制越起到相反的结果，这种情况叫做`讽刺性反弹`。罗密欧与朱丽叶效应，越禁止两人相爱，他们爱的越深。

产生这种效应的原因是当告诉自己不要去想/做什么的时候，大脑通过两步来完成。1. 显意识去操作大脑不去想，压制想法，这种行为很耗费能量不能长久。 eg： 告诉大脑，不要想白熊/不要紧张

2. 潜意识负责监控结果，消耗很少的能量可以长时间存在。eg：不断检查想白熊了么？/紧张了么？

当自控能量耗尽/显意识不在时大脑的想法就只剩下了潜意识：想白熊了么？/紧张了么?这样就产生了相反的效果。

过度使用显意识去压抑(负面)想法和情绪就会产生讽刺性反弹，导致想法和情绪更加强烈。一种解决办法是放弃自控，与其压抑消极的想法不如接受感受消极的想法，感受身体，情绪的变化，了解想法是怎么来的，但是确不是正确的，让自己不要按照这种想法去行动，同时做呼吸训练，深呼吸，想象消极/负面情绪像浮云被吹散。

我的讽刺性反弹：

告诉自己不紧张

告诉自己不能想别的girl

失眠想睡觉，告诉自己睡觉 vs 冥想放松

摆脱焦虑

压制想念，可能会梦到

社交焦虑症，不想出去玩儿，不想联系亲朋好友。

其他：

愤怒，嫉妒，焦虑，羞愧，孤独，所有负面情绪

#### 意志力实验

忠于你的感受，但别相信你所有的想法，当产生不快的想法时，将注意力转移到身体上直面欲望但不要行动，然后专注于呼吸，想象这些想法像浮云一样散去。

直面自身欲望，但不要付诸于行动。

好吧，那种想法又来了，又得心烦了，不过这就是思维的运作方式，它不一定意味着什么



## 第十章 总结

自控力最强的人不是从与自我较量中获得自控，而是学会了如何接受相互冲突的自我，并将这些自我融为一体。

当你的自控力即将分散的时候，或者你即将向诱惑投降的时候，你需要静下心来，弄清自己的欲望。你需要记住自己真正想要的是什么，自我意识能够帮助克服困难，实现最重要的目标。

**利用自控显意识形成好的习惯，潜意识去执行，然后在养成新的习惯。实现自我提高完善。**



#### 核心概念

- **自我意识是自控力第一法则，意识到何时需要自控是成功自控的前提**
- 多个自我：大脑中存在多个意识（显意识/潜意识...)，多个意识合作统一完整最强自我
- 大脑和自控力像肌肉一样可以通过训练得到提高
- 自控力和肌肉一样有上限，心率变异度是衡量自控力上限的指标
- 多巴胺大脑通过多巴胺驱使我们行动，多巴胺过多时更不容易自控，目标+多巴胺=最好的结果
- 虚假希望综合症：通过设定虚假的不可实现的目标带来的满足感来缓解压力
- 小白鼠试验，白熊试验
- 未来奖励/成就会有折扣并不那么吸引人：奖励系统还没有进化到为未来取得的成就释放多巴胺
- 意志力会传染：大脑中有镜像神经元会模拟和重现感觉和行为
- 讽刺性反弹：越压抑某种想法，这种想法就越强烈



#### 提高意志力基础

- **自我意识是自控力第一法则**
- 保持开心宁静淡泊的心态
- 冥想：20min+
- 锻炼：跑步，肌肉，篮球，游泳
- 睡眠：8+小时
- 放松：做事1小时休息15分钟，音乐，散步，聊天，冥想，放空
- 保证能量充足
- 亲近意志力强，品格高，有才能的人
- 加入志同道合的社团
- 远离恐惧，抱怨，争吵等负能量的环境



#### 日常意志力锻炼

- **提高自我意识：记录一天的决定**
- 每天花时间想想自己的目标（计划/总结）
- 做更难的事儿
- 时常做大脑推演练习，提前预判可能失控的情况，模拟成功自控和失去自控的自己和结果
- 演练后为未来的自己减少失控的选择增加成功自控的选择（扫清障碍，搭桥铺路），关闭花呗，信用卡，删掉游戏，跑步提前吃饭准备好跑步用品....



#### 应对意志力挑战

- 设定目标要简单，拥抱一的力量
- 早上自控力最强，做最重要/最难的事儿
- `遇到自控力挑战时首先`：深呼吸，自我意识，分析是哪种意志力挑战。不要做：小白鼠试验，巴普洛夫的狗，要做：把坚持的目标和欲望的目标联系起来，用未来的自己/欲望激励自己。
- `奖励放纵`当意识到大脑要有奖励放纵想法的时候，要牢记目标而不是取得或将要取得的成就。
- `拖延出售明天`当自己想把事情拖到明天时，告诉自己今天明天并无区别，把每天当作最后一天
- `面对压力时`选择有效的减压方法：散步，音乐，冥想和家人朋友聊天，阅读
- `自控失败`的时候不要怪罪苛责自己，要像师父一样原谅，安慰和激励自己
- `受到诱惑时`等待10分钟，同时想坚持目标的回报，不坚持会失去什么。
- `产生负面情绪不受控制时`，不要去压制，将注意力转移到身体上直面欲望但不要行动，然后专注于呼吸，想象这些想法像浮云一样散去。“好吧，那种想法又来了，又得心烦了，不过这就是思维的运作方式，它不一定意味着什么”



#### 我的意志力挑战

- 思考&自我意识 think and self-awareness
- 平静，积极乐观 peace and positive
- 做事要慢一次只做一件 slow and one
- 做事要专注并且坚持下去 focus and persist
- 简单生活，难得糊涂 simple and stupid
- 
- 修道-修行使灵魂强大起来：清静无为，道法自然，道家经典/听书
- 健康的生活习惯
- 
- 每天坚持锻炼
- 每天早睡早起
- 每天努力学习提高自己
- 每天为家人做一些事儿
- 多尝试没做过/经历的事儿
- 不可发怒/抑郁，心态积极，解决问题
- 
- 做事说话，先思考在慢慢行动和事情的重要程度成正比
- 说话的艺术：主敬诚，言忠信，谨言行，存善心，讲机缘
- 高情商会做事：理解，换位思考，己所不欲，严于律己宽以待人，先人后己
- 
- 精通前端，level4-level5
- 
- 声线变低有磁性
- 练肌肉
- 体重126，体脂率12%
- 长跑10km
- 俯卧撑50
- 引体向上20
- 学蛙泳/仰泳/踩水
- 学开车
- 学会冥想/打坐
- 学习，佛儒道/哲学经典提高 思想境界